Ведется работа по формированию земельных участков для
строительства новых школ за
счет бюджетных средств. В разработке, например, площадки на ул. Вольской в Промышленном районе (500-800 мест),
участок в Красноглинском районе (670 мест), в 66-м квартале (1008 мест) и другие. Планируется осуществить строительство школ за счет средств инвесторов с последующей передачей в муниципальную собственность при условии компенсации
затрат.
При этом Олег Фурсов раскритиковал намерение возводить отдельные здания для начальных школ, рассчитанные на
200 мест.
- Уже сегодня такие школы не
смогут удовлетворить потребности конкретного района, а нам
надо думать о том, чтобы создавать запас на будущее. К решению этого вопроса необходимо
подходить более детально, учитывая перспективы развития
территории, демографические
показатели и темпы жилищного
строительства в районе. Проблему необходимо решать системно, - подчеркнул Олег Фурсов.
- Проблема требует системного
подхода. Мы должны работать
на перспективу и смотреть по
крайней мере на пять лет вперед.
Городу необходимы крупные, современные школы, превосходно
оснащенные.