Дорога на дачу
К услугам горожан 34 сезонных маршрута
Лилия Фролова
Вчера на оперативном совещании под председательством
главы Самары Олега Фурсова
обсудили организацию автобусных дачных перевозок. По информации департамента промышленной политики, транспорта и поддержки предпринимательства, уже к середине
апреля представители муниципалитета и сотрудники ГИБДД
обследуют дорожное покрытие
и подъездные пути к садово-дачным массивам, а также проверят
состояние остановочных павильонов и стоянок.
В пробные рейсы автобусы
выйдут 23, 24 и 30 апреля. Курсировать по регулярному графику транспорт будет с 1 мая по 31
октября. Машины будут ходить
по субботам, воскресеньям и
праздничным дням (за исключением дней, совпадающих с массовыми перевозками самарцев
к городским кладбищам - 1, 8, 9,
10 мая и 18 июня). Кроме того,